# Nghị định 13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân (trích lược dùng để thử nghiệm)

Nghị định số 13/2023/NĐ-CP được Chính phủ ban hành ngày 17/4/2023, có hiệu lực từ ngày 01/7/2023, quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân và trách nhiệm bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

## Điều 2. Giải thích từ ngữ

1. Dữ liệu cá nhân là thông tin dưới dạng ký hiệu, chữ viết, chữ số, hình ảnh, âm thanh hoặc dạng tương tự trên môi trường điện tử gắn liền với một con người cụ thể hoặc giúp xác định một con người cụ thể. Dữ liệu cá nhân bao gồm dữ liệu cá nhân cơ bản và dữ liệu cá nhân nhạy cảm.

2. Dữ liệu cá nhân cơ bản bao gồm: họ, chữ đệm và tên khai sinh; ngày, tháng, năm sinh; giới tính; nơi sinh, nơi thường trú; quốc tịch; hình ảnh của cá nhân; số điện thoại, số chứng minh nhân dân, số định danh cá nhân, số hộ chiếu; tình trạng hôn nhân; thông tin về tài khoản số của cá nhân.

3. Dữ liệu cá nhân nhạy cảm là dữ liệu cá nhân gắn liền với quyền riêng tư của cá nhân mà khi bị xâm phạm sẽ gây ảnh hưởng trực tiếp tới quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, gồm: quan điểm chính trị, quan điểm tôn giáo; tình trạng sức khỏe; nguồn gốc chủng tộc; đặc điểm di truyền; đời sống tình dục; dữ liệu về tội phạm; thông tin khách hàng của tổ chức tín dụng (thông tin định danh, thông tin về tài khoản, thông tin về tiền gửi, thông tin về tài sản gửi, thông tin về giao dịch); dữ liệu về vị trí của cá nhân được xác định qua dịch vụ định vị.

4. Xử lý dữ liệu cá nhân là một hoặc nhiều hoạt động tác động tới dữ liệu cá nhân, như: thu thập, ghi, phân tích, xác nhận, lưu trữ, chỉnh sửa, công khai, kết hợp, truy cập, truy xuất, thu hồi, mã hóa, giải mã, sao chép, chia sẻ, truyền đưa, cung cấp, chuyển giao, xóa, hủy dữ liệu cá nhân.

## Điều 9. Quyền của chủ thể dữ liệu

Chủ thể dữ liệu có các quyền sau: quyền được biết về hoạt động xử lý dữ liệu cá nhân của mình; quyền đồng ý hoặc không đồng ý cho phép xử lý dữ liệu cá nhân; quyền truy cập để xem, chỉnh sửa dữ liệu cá nhân của mình; quyền rút lại sự đồng ý; quyền xóa dữ liệu; quyền hạn chế xử lý dữ liệu; quyền được cung cấp dữ liệu; quyền phản đối xử lý dữ liệu; quyền khiếu nại, tố cáo, khởi kiện; quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại; quyền tự bảo vệ.

## Điều 11. Sự đồng ý của chủ thể dữ liệu

Sự đồng ý của chủ thể dữ liệu chỉ có hiệu lực khi chủ thể dữ liệu tự nguyện và biết rõ: loại dữ liệu cá nhân được xử lý; mục đích xử lý dữ liệu cá nhân; tổ chức, cá nhân được xử lý dữ liệu cá nhân; các quyền, nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu. Sự đồng ý phải được thể hiện rõ ràng, cụ thể bằng văn bản, giọng nói, đánh dấu vào ô đồng ý, cú pháp đồng ý qua tin nhắn, chọn các thiết lập kỹ thuật đồng ý hoặc qua một hành động khác thể hiện được điều này. Sự im lặng hoặc không phản hồi của chủ thể dữ liệu không được coi là sự đồng ý.

## Điều 25. Thông báo vi phạm quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân

Trường hợp phát hiện xảy ra vi phạm quy định bảo vệ dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân phải thông báo cho Bộ Công an (Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao) chậm nhất 72 giờ sau khi xảy ra hành vi vi phạm.
